战国初年，墨家学派创始人墨翟确定了一套有特色的教育内容，其中的科学和技术教育表现出了鲜明的学派特色。

（1）墨子科技教育思想的==主要内容==
以墨子为代表的墨家学派的自然科学教育思想达到很高造诣，涉及到**数学、光学、声学、力学以及心理学**等许多方面：
	①墨家教科书《墨经》通过朴素的数学名词的定义与界说，表达出丰富的数学概念，严密的逻辑推理和深邃的数理哲学思想，达到相当高的水平。
	②《墨经》对力学和机械学规律的探索已相当深入，它对力的定义与现代力学定义有相通之处。
	③光学是墨子科学教育中最出色的部分，墨家最早发现光的直线行进这一基本光学原理，由此探讨了一系列光学基本问题，并做了类似“小孔成像的实验”。
墨子的实用科学技术知识教育思想也有出色的成就，主要表现为器械制造，首先是战争攻防器械，其次是生产器械。

（2）墨子科技教育思想的==历史意义==
墨家思想中最有价值、最有特色、最具有现实意义的就是墨子**首创**的科技教育，它包括生产和军事科学技术知识教育思想及自然科学知识教育思想。墨子科技教育思想的历史意义在于：
①在自==然科学教育思想==方面主要有三方面的意义：
	第一，许多自然科学概念虽不说都是首创，但都被赋予了科学的含义。一方面，通过定义的形式，使这些概念具有明确的规定性；另一方面，这些概念已**形成了一定的逻辑体系**。
	第二，《墨子》所使用的主要自然科学概念，几乎都有相应的定义，这说明当时自然科学知识在一定程度上已超越了感性经验的范围，**有了明显的理论性质**。
	第三，许多自然科学知识，并未停留在单纯的现象记载上，而是在实验的基础上通过对各种现象的分析，从中找出本质联系，概括地**反映出某一方面规律的一般原理**。
②在==实用科学技术知识教育思想==方面，墨家学派作为先秦时期的显学，与其他学派相比，最突出的特点是墨子及其门徒除了讲理论，还注重动手操作的技艺传授。这种教育思想使得墨子所进行的科技教育，**注重实用与实践，注重发展学生思维，用逻辑思维来辨析明理，形成了世界上最早的逻辑学**。
③在科技教育思想中的==道德培养因素==方面，墨子的科技教育思想，不仅仅局限于科学知识的传授，还表现在科技教育中对道德的培养上。从实行“兼爱”的思想出发，墨子认为教育的目的应该**培养为义的“兼士”**，即在社会分工合作的原则下，各尽所能，在生产劳动中通过“交相利”而达到“兼相爱”。

墨子的科技教育思想有较高的科学价值，其中不少在当时世界上居领先地位。作为儒家教育思想对立面出现的以墨子为代表的墨家教育思想，包含有不少合理主张，尤其是其科学技术知识和技能技巧的专门教育，是中国教育史上首先提出与实行的。所有这一切都使墨家的教育实践和教育思想成为中国教育史上一份独特的、很有价值的遗产。